Newton: Index Capitum from the Principia 
 
 
 PHILOSOPHIAe NATURALIS PRINCIPIA MATHEMATICA 
 
AUCTORE ISAACO NEWTONO, EQ. AUR.
 
 Editio tertia aucta et emendata
 
Londini: apud Guil. & Joh. Innys, Regiae Societatis typographos 
MDCCXXVI
 
 
 
 
 
 
 
 [CONTENTS OF THE 1726 EDITION] 
 
[half title] 
[Royal Privilege] 
[frontispiece: portrait of Newton] 
[title page] 
[Dedication to the Royal Society] 
In viri praestantissimi Isaaci Newtoni opus hocce mathematico-physicum 
  seculi gentisque nostrae decus egregium. [Poem by Edmund Halley; in Latin Library under Halley] 
Auctoris praefatio ad lectorem 
Auctoris praefatio in editionem secundam 
Editoris praefatio in editionem secundam 
Auctoris praefatio in editionem tertiam 
Index capitum totius operis 
Corrigenda 
Definitiones 1 
Axiomata, sive Leges Motus 13 
DE MOTU CORPORUM LIBER PRIMUS 
sect. I De methodo rationum primarum & ultimarum. 28 
sect. II De inventione virium centripetarum. 38 
sect. III De motu corporum in conicis sectionibus eccentricis. 54 
sect. IV De inventione orbium ellipticorum, parabolicorum & hyperbolicorum ex umbilico dato. 65 
sect. V De inventione orbium ubi umbilicus neuter datur. 73 
sect. VI De inventione motum in orbibus datis. 104 
sect. VII De corporum ascensu & descensu rectilineo. 112 
sect. VIII De inventione orbium in quibus corpora viribus quibuscunque centripetis agitata revolvuntur. 123 
sect. IX De motu corporum in orbibus mobilibus, deque motu apsidum. 129 
sect. X De motu corporum in superficiebus datis, deque funependulorum motu reciproco. 142 
sect. XI De motu corporum viribus centripetis se mutuo petentium. 160 
sect. XII De corporum sphaericorum viribus attractivis. 189 
sect. XIII De corporum non sphaericorum viribus attractivis. 210 
sect. XIV De motu corporum minimorum, quae viribus centripetis ad singulas magni alicujus corporis partes tendentibus agitantur. 222 
DE MOTU CORPORUM LIBER SECUNDUS 
sect. I De motu corporum quibus resistitur in ratione velocitatis. 230 
sect. II De motu corporum quibus resistitur in duplicata ratione velocitatis. 239 
sect. III De motu corporum quibus resistitur partim in ratione velocitatis, partim in ejusdem ratione duplicata. 265 
sect. IV De corporum circulari motu in mediis resistentibus. 274 
sect. V De densitate & compressione fluidorum, deque hydrostatica. 282 
sect. VI De motu & resistentia corporum funependulorum. 294 
sect. VII De motu fluidorum & resistentia projectilium. 318 
sect. VIII De motu per fluida propagato.	 357 
sect. IX De motu circulari fluidorum. 374 
DE MUNDI SYSTEMATE LIBER TERTIUS 
[praefatio] 
Regulae Philosophandi 387 
Phaenomena 390 
Propositiones 395 
Scholium Generale 526 
 
 
 
 
	 Neo-Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Homepage